交易思维模式构建


“第一性原理”，英文 First Principle，是个计算物理专业名词，广义的第一性原理计算指的是一切基
于量子力学原理的计算。第一性原理就是从头计算，不需要任何参数，只需要一些基本的物理常量，
就可以得到体系基态的基本性质的原理。
两千多年前， 亚里士多德对于第一性原理是这样表述的：“在每一系统的探索中，存在第一原理，
是一个最基本的命题或假设，不能被省略或删除，也不能被违反。”
埃隆马斯克关于第一性原理，曾经讲过：“我相信有一种很好的思考架构，就是第一性原理，我们
能够真正地去思考一些基础的真理，并且从中去论证，而不是类推。我们绝大多数时候都是类推地
思考问题，也就是模仿别人做的事情并加以微幅更改。但当你想要做一些新的东西时，必须要运用
第一性原理来思考。”
可以这样理解，第一性原理是事物的源头，我们要打破一切知识的藩篱，回归到事物本源去思考
基础性的问题，在不参照经验或其它参数的情况下，从物质
第一性原理是事物的源头，我们要打破一切知识的藩篱，回归到事物本源去思考
基础性的问题，在不参照经验或其它参数的情况下，从物质/ 世界的最本源出发思考事物/ 系统。
总的来说，在第一性原理的思维模式下，解决任何事物，首先要找到事物的第一性，然后再从本
源出发，逐步论证。这样就绕过了复杂的衍生参数，使事物简单化，大大提高解决问题的效率，
以及成功率。
在第一性原理的思维模式下，解决任何事物，首先要找到事物的第一性，然后再从本
源出发，逐步论证。这样就绕过了复杂的衍生参数，使事物简单化，大大提高解决问题的效率，
以及成功率。
那么，价格变化的第一性，是什么？
我根据自己的理解，做个推理。

首先，价格变化的本质，是供需不平衡。
一定要理解一点，价格变化的本质，是供需不平衡。无论股价因为什么原因上涨，都是因为在当前
价格上买的人多卖的人少，买入的人需要出高价才能买入。反之亦然，股价无论因为什么原因下跌，
都是因为在当前价格上卖出的人多买入的人少，卖出的人需要出低价才能卖出。
股票和所有的商品都是一样的，都有商品属性。在某一个价格位置上，如果大家都不愿意卖出，则
供应量稀少，如果同时买的人多，自然就需要出高价才能买到，价格就上去了。至于你买的原因是
因为价值、指标、低估、还是成长性等，亦或是一个事件驱动，都不重要。重要的是供不应求，产
生的结果就是上涨。反之亦然，下跌的时候也是如此，下跌的原因是供过于求。
不必关注股价涨跌的原因，只关注结果就行了，这个结果，就是供需格局变化。
其次，持续的供需不平衡，产生趋势。
向上趋势的产生，是因为持续地供不应求。原因很多，可能是市场资金量太多，可能是经济增长，
可能是因为在牛市，也可能是基本面上的向好（比如业绩超预期，低估或成长）。反之亦然，下跌
趋势的形成，亦是如此。总之，持续的供需不平衡，产生了趋势，直至出现一种力量打破这种不平
衡，趋势也会因此改变。
这就是价格变化的第一性，也是交易的第一性。其他任何衍生的指标，其实都将分析过程复杂化了，
我们应该回归本源去思考问题。
从交易层面来讲，微小的波动（短期供需格局变化导致的）每天都有，基于我们精力有限，这些都
去把握是不可能的。那么，能让我赚钱的波动，就是相对较长周期的供需格局变化，也就是“趋势”。
大家有没有想过一个问题？哪怕你做的是长期价值投资，也许你不屑于技术分析，但是，价值股能
让你赚钱的时刻，也是在趋势向上的时候。股票有行情，能让你赚钱，都会以一种形式表现，就是
“趋势”。如果趋势下降，再好的价值股，你也会亏钱。
所以，投资和交易最终的落脚点只有一个，就是“趋势”。你完全可以让自己简单下来，从第一性原
理思考问题，就是只做趋势股。
你完全可以让自己简单下来，从第一性原
理思考问题，就是只做趋势股。

如果不带任何偏见的坚持趋势，你不会错过任何一个中大趋势行情。同理，如果不带任何偏见的坚
持趋势，你也不会在任何一只个股中深套或大亏。
所以，只需要在你的策略中容易一个条件，再好的股，再强的逻辑，等趋势确认，就行了。趋势是
逻辑的结果，有逻辑不一定有向上趋势。
这就是交易中的第一性： 供需格局，以及供需格局变化导致的结果——“ 趋势”。 。


很多人来到市场，从来没有想过“生存”问题，满眼里都是赚大钱、抓大牛股。然而，市场终究会教育你，让
你明白，“赚钱”并不是最重要的事情，“活下去”才是。
市场上有太多天赋很高技术很好的交易者，最终没有得到好的下场，你看赚钱的时候很风光，然而遇到一次意
外，导致折戟沉沙，无法翻身。这种例子大家应该都能列举出很多。
可以这样说，进入交易的世界，“意外”总是伴随着我们，你不可能总是一帆风顺，市场更不可能总是按我们
的想法走，你终究会遇到一些无法预知的变化以及重大挫折（比如 2010 年美股数次熔断，原油期货跌到负值
等，都是超出现有认知范围的）。而最终的长期赢家，你会发现，从来不是那种追求暴利的人，而是谨小慎微
将风控放在首位的人。
所以，一定要树立一个重要的思维，交易的第一目标是生存。
当你有了这个思维之后，在不确定性中，在一些意外事件出现的时候，你首先想到的是“活下去”。你会下意
识的去保护自己。这个原则，也叫做“风险优先”的原则。也就是说，在出现风险的时候，第一个想到的是规
避风险，而不是侥幸死扛。
在交易中，我们唯一真正能控制的只有风险。控制风险的方法无非是这几个：坚决止损、仓位控制、避免逆势
交易等（3L 交易体系里面有详细讲解）。尤其是止损，可谓是生存的第一法则。
不可否认，无论你技术再好，基本面分析再无懈可击，但我们终究有错的时候。这个错误可能是市场的突然变
化导致的，也有可能是自己情绪化的知行不一导致的。而错误，其实是市场给你的反馈，给你的信号，如何面
对错误，就区分了交易者的层次。有的人会迅速纠错，控制风险，有的人认为自己没错，而是市场错了，逆势
死扛。
大家可能有所不知，如果我错了，我会知道我亏多少钱。我现在所有的持仓，在没有突发系统性风险的情况下，
我知道我的极限亏损幅度在哪里。
什么意思呢？一笔交易，我在买入之前，我能赚多少钱，我不知道，但是我能亏多少钱，是事先界定好的。换
句话说，我们要在买入前就确定退出（止损）价格，这个非常重要。这样，你就会知道，如果你错了，最多能
亏多少。注意，是买入前制定，不是盘中制定。买入前没有仓位，是最清醒的，盘中要做的任务只有一个，就
是执行。否则，你在盘中会犹豫不决，导致止损失败。
换句话说，事先界定的退出价格，是你的成本。你愿意承担这个成本，去捕捉一波趋势，或者一个波段。

举个例子，你准备 10 元买入一只个股，买入前，你要想好，如果市场走势和你预期相悖，你在哪个价位退出？
比如你准备 9.5 元退出，你每股承担的成本就是 0.5 元。这样，你的风险就是已知的、可控的。我们只承担这
个已知的风险。
市场会用一个价格证明你错了，这个 9.5 元，就是市场证明你错了的价格。如果市场证明你错了，你没必要去
死扛，而是立即退出等下一次机会。如果你总是这样做，不会有大亏，抓一波趋势就会覆盖成本，概率会给你
长期稳定的回报。
这就是“风险优先”的原则，坚持这样做，你的风险都是可控的。
当然，有人会说，我止损了万一后面又涨起来怎么办？是的，会有这种情况，并且这种情况会非常多，这也是
大多数人无法止损的原因。这就是市场给你的陷阱，鼓励你不执行止损。终究有一天，你会有一次没有涨起来
的（百分之百会遇到），你会越陷越深，导致大亏。这就是我上面讲的，一次大亏，足以让你伤筋动骨，甚至
很难翻身。
在“风险优先”的原则下，首要考虑的是控制风险，而不是考虑“卖错了怎么办”。“风险优先”的原则能让
你吧主动权抓在自己手里，主动的控制风险，而不是任由市场波动。
一位交易大师曾经讲过：
“我认为优秀的交易者还必须是一位悲观主义者，至少应该悲观地看待每一笔单独的交易。过于乐观会变成一
厢情愿，这对交易者来说没有一点好处。我所关注的，而且我认为每位交易者都必须关注的是——风险。”
因此，我们一定要树立“交易的第一目标是生存”的信念和思维模式，这会让你时刻用“风险优先”的原则看
待每一笔交易。
《海龟交易法则》里面有一句话讲的就是“生存”在交易中的重要性：
“一个期望值为正的系统或方法，早晚会带你带来财富，有时候你做梦也想不到的巨大财富，但这一切有一个
前提条件，你必须留在游戏中。”


空杯心态，或者说空杯思维，是交易里面第一重要的心态和思维模式。
“空杯”，是认识市场的第一个门槛，也是最重要的一个门槛。很多人在市场一辈子也无法走进稳定
盈利的大门，就是在进入市场的第一个门槛就错了。思维模式一旦错了，越努力，反而偏离方向越
远。正确的思维模式，远比方法重要很多。
何为“空杯心态”？
从字面意思理解，“空杯”就是一个没有装任何东西的杯子。“空”是无物，可以虚杯以待，接受任何
东西。饮后的杯子，仍然是“空”。从某种意义上讲，“空”是客观地接受当下，“空”是完成，“空”是
两次充盈之间的等待，“空”是更广阔的拥有。
单一个“ 空” 字，即是交易哲学和人生哲学的精华所在。
在交易中，当我们用“空杯心态”面对市场的时候，我们的心就是一个空的杯子，空无一物，可以接
受任何东西，市场倒给我们水，就是水，市场倒给我们酒，就是酒，而不是我们装着水去看市场，
我们看到的都是水。
换句话说，当你有了“空杯心态”后，你可以接受市场的所有可能性。你不再会固执己见地认为，你
持有的股“一定”会涨，你也不再会为自己的股预设上涨目标，你不再先入为主，你接受的，都是市
场给你的客观的变化。
脱离市场单纯地讲“空杯”，可能比较抽象，如果你没有几年的交易经历，你很难理解我讲的这个思
维模式。
在市场中，一切信息，都会体现在走势上，K 线是一切信息的出口和最终表现形式。也就是说，无
论是利好利空，都会反应在走势中，如果我们的心是杯子，能时刻保持“空杯”，就可以客观的接受
和反应“走势”这个事实。
换个角度理解，无论任何信息（消息），信息本身都不重要。大家可能都有过类似的体验，一个利
好消息，有时候是利好，可以刺激股价大幅上涨，而有时候恰恰相反，可以被市场反应为“利好出
尽是利空”，利好反而会导致大跌。反之亦然，利空有时候就是利空，有时候利空则变成了“利空出
尽是利好”。然而，当你建立了“空杯心态”，所有的信息（无论利好还是利空）都不再重要，我们
不必关注信息本身，而是关注市场的反应。利好还是利空，统统都会反应到走势中，让市场自己告
诉你答案，你就脱离了主观的偏见，转为以客观的市场反应（事实）为依据做交易。这就是交易世
界里面非常经典的一个理论：K 线会融合一切信息。
“空杯心态”就是不预设立场。然而，很多人不知不觉地，已经“立场先行”。
举个例子，但很多人看信息，看研报，都是一个目的，为了佐证自己的观点是正确的。什么意思呢，
就是当你持有或看好一只个股的时候，会到处去搜寻一些利好的信息，用以证明你的观点是对的，
不断自我强化，而对于一些不好的消息，往往选择漠视。其实，在看研报之前，你已经有了立场，
你的心是“满杯”的，不是“空杯”。
这很容易导致吃大亏，尤其是在下降趋势中，会拼命地找利好，说服自己，而不尊重事实（下降趋
势），从而越陷越深。这是一个心理陷阱。
如果你建立了“空杯思维”，对于信息的处理，就会有“全然开放”的心态，无论好的还是不好的，都
会接受，然后通过自己的分析得出中立和客观的结论，而不是因为有了立场（有了仓位），只看符
合立场的信息，你的被子里装满了水，你看到的都是水。
做到这一点非常难，大部分人有意无意的会陷入这种心理陷阱。
如果我们能时刻用“空杯思维”处理信息，将信息（逻辑）和走势结合起来，所有的信息都是为走势
服务的，你也可以认为走势是逻辑的结果。只要没有形成向上趋势（这是事实），再好的信息和逻
辑（这是你内心的想法），都是浮云，不都不要相信。如果真的好，会通过趋势去证明的。
“空杯心态”也是一种“活在当下”的心态。我们有时候做不好交易，往往是因为想法太多，比如在过
去的一笔失败的交易中迟迟走不出来，形成了心理阴影，再比如，你总是担心未来，担心明天下跌
怎么办。无论是被过去影响，还是担心未来，都是恐惧心理的表现。带着恐慌做交易，你的内心看
到的都是让你恐惧的信息，你会变得前怕狼后怕虎，有了机会也不敢去把握，或者说稍微有一点风
吹草动就会让你丢掉筹码。
这都是没有“尊重当下”的表现，你活在过去和未来中，活在自己虚构的幻想中，其实过去的交易已
经结束了，无论是好还是坏，都和下一笔交易没有任何关系，你要做的，是清空杯子，放空思维，
才能接受当下。同理，未来的事情，根本还没有发生，担心未来更是自己吓自己，你不知不觉地自
己预设了立场。

如果你建立了“空杯心态”，这些都不是任何问题。你将非常轻松地接受当下，并且只尊重当下，把
交易建立在当下发生的事实上，而不是过去的逻辑，也不是自己对未发生事情的过度期望，对当下
市场的信号快速反应，无论是买入还是卖出，都不会有任何心理抵抗。这种轻松、客观、立即反应
的状态，才是做好交易的最佳状态，而这些，都是建立在“空杯思维”之上的。
为了便于大家理解这种思维模式，我曾经写过一个案例：
昨天是艳阳高照，你自然不必打伞，结果今天突然下雨了，你的思维不能停留在昨天，你应该做的
就是，撑开雨伞，或者穿上雨衣，亦或者是找地方躲雨。如果你的思维还停留在昨天的艳阳高照，
你就会被淋成落汤鸡。你没有尊重今天下雨这个“事实”。
同理，今天雨正在下的时候，突然停了，你自然要尊重“雨停了”这个事实，把雨伞或者雨衣收起来，
该干什么就去干什么，如果不下雨了你还穿着雨衣在大街上走来走去，别人会认为你是神经病。
这是很简单的逻辑，很多人在生活中都十分明白，然而到了市场中，就迷惑了。
明明市场今天的走势已经变了，很多人的思维还是停留在昨天，还是用昨天的逻辑和观点，验证今
天的走势，不知不觉中，做了市场的落汤鸡。
这就是“空杯心态”的核心原理，市场是不断变化的，我们一定要用动态的思维去接受和反应变化，
要客观反应市场最新的“事实”，这才是交易中最应该做的事情。
这当然不是说，建立了“空杯心态”，就不应该有自己的判断。有自己的分析和判断很正常，也很必
要，关键的问题是，当我们自己的观点和市场冲突时，我们要毫不犹豫地放弃自己的观点，尊重市
场。
在这种思维模式之下，你会发现，你再也不会因为自己的偏见错过每一个大幅上涨的行情，再也不
会有某只个股的巨大回撤（突发的系统性风险除外），很难出现大亏，因为随时跟随盘面变化，在
风险刚一开始出现的时候，你就应对了。
所以，有利于交易的思维模式，就是不主观，不先入为主，没有自己的预测，做到无我，做到跟随，
做到快速反应。对于交易来讲，“空杯思维”才是正确的思维模式。

“空杯”不仅仅是一种交易思维，更是一种人生态度。空，并非是失去，反而是另一种更宽阔的拥有。
因为，它不是毫无主见地随波逐流，更不是知难而退的消极无为，这里面有“宠辱不惊，闲看庭前
花开花谢”的从容，更有着“蓬舟吹取三山去”的旷达，中流容与，前瞻后顾，每一次倒空，都是接
纳的开始，每一次的接纳，都是更丰盈的充实。
“空”，是一种清零思维。人生的幸福与否，甚至是否能走向成功，其实都源自于心态。一个容易满
足和活在当下的心态，更能让自己快乐。而那种对过往念念不忘、对未来忧心忡忡、攀比、悔恨，
会吞噬掉一个人的快乐和成长的力量。
所以，当下才是最重要的时刻，你当下拥有的，当下遇到的，就是最好的安排。建立“空杯心态”，
专注当下，不仅仅是人生的大智慧，也是一个交易者成功与否的根本。


跟随思维，是建立在“空杯心态”之上的。
刚刚进入市场的新手（包括我们曾经的自己），往往都会不知不觉地去预测市场，总是想知道市场
或者个股明天是涨是跌，甚至很多在市场多年的老手，也是在“预测”思维中无法自拔。可以这样说，
“预测”或者“猜测”是人类固有的思维，当我们带着“希望”或“恐惧”看市场的时候，总是不知不觉地
预设了一个目标，下意识地就“预测”了未来。
然而，一个悲哀的事实是，世界上，没有人能预测到未来，没有人能知道某只股票明天是上涨还是
下跌。
市场走势是万千变量综合在一起的结果，多一个或者少一个变量，都不会是当前的走势。我们无论
用任何方法，哪怕是通过高速计算机进行复杂的运算，也不可能将所有的变量都考虑进去。试想，
当一只个股走势强劲的时候，在庞大的交易人群中，突然有一个人，因为急需用钱需要卖出，那么，
就改变了股价的走势。我们怎么可能预测到有这么一个人突然因故要卖出呢？
所以，所有的预测都是不可靠的。如果将你的交易建立在“预测”之上，还容易因为先入为主的预设
立场，导致自己去对抗市场，酿成大亏。举个例子，一只个股基本面很好，业绩也很好，目前 30
元，你预测会涨到 50 元，于是你坚定持股，希望能到 50 元卖出。但是，因为我们不知道的利空或
者大势不好，这只个股不涨反跌，跌到 20 元，那你认为更加便宜了，内心更加抗拒卖出，这样就
导致了逆势对抗市场，终究有一天，真相大白，你发现这只股基本面已经变了。
我想，这是大多数人都曾经经历过的事情。
从思维模式的角度分析，当一只个股在毫无征兆的情况下下跌（我的意思是有些超出正常的波动范
围），可能会让我们产生两种假设：
1、它被错杀了；
2、它可能有我们不知道的利空。
为何说是“假设”，是因为我们并不知道背后的原因。
这两种假设，代表了两种不同的思维模式。

如果你是假设 1，它被错杀了，你内心就倾向于持股，或者死扛，因为你之前预测了市场，预设了
立场，在立场先行的情况下，你就会认为是市场错了，你自己是对的，这是最容易导致大亏的。这
是“预测思维”的体现。
如果你是假设 2，它可能有我们不知道的利空，这个时候你会认为市场已经提前反应了一些你不知
道的东西，你很容易就能脱手，不会有大亏。这就是“跟随思维”的体现，你第一时间已经反应了股
价走势的变化。
那么，说到底，我们交易的依据应该是什么呢？交易的依据，应该是建立在事实之上。那么，上面
的案例，当下的事实是什么呢？就是“毫无征兆的情况下下跌”。我们就要跟随这个事实。
所以，当一只个股下跌的时候，你首先应该问自己的是：“当前的事实是什么”，而不是去假设。如
果你假设“它被错杀了”，就已经为自己的大亏埋下了伏笔。当然，很多人过不去这个心理关，原因
是确实存在“错杀”的情况，有很多时候会跌了又起来，市场会鼓励你去想“它被错杀了”。这个怎么
破？其实利弗莫尔早就讲过了，当火车来的时候，我先跳下铁轨，等火车过去了，我总可以再回来。
这个问题其实并不复杂，让自己简单，永远让自己的交易依据“事实”，而不是“假设”，你就已经超
越了市场中 80%的大众。依据“事实”，就是跟随思维的体现。
我们之所以喜欢不知不觉的去“预测”市场的下一步走势，就是因为很多人认为想赚钱，必须知道股
票下一步怎么走。我上面分析了，这是不可能的，我们不可能也不必知道股价下一步怎么走。是不
是赚钱，和知道“明天怎么走”没有任何关系。
怎么理解呢？
我们只需要跟随趋势，在供需格局逆转的关键点下单，也就是说，你下单的那一瞬间，可以证明需
求强劲，供应不足。“需求强劲，供应不足”就是上升趋势保持的要素。如果明天跌了，分析是合理
的波动还是破坏趋势的波动，如果趋势破坏了或者供需格局逆转了，说明你的入场点错了，我们要
及时认错，止损退出。如果对了，就做对了一大波趋势，赚到了趋势的钱。这就是交易的核心原理：
“截断亏损，让利润奔跑”。
这些小的止损成本，你可以看作是我们钓鱼的鱼饵，没有鱼饵，怎么钓鱼呢？有时候我们可能需要
好多鱼饵，才能钓到一条大鱼（反复试错），有时候你可能一下就能钓到大鱼。而鱼是不是上钩，
以及是不是脱钩，其实在你甩杆的那一瞬间，你是无法知道的。

绕过来这个弯，别总是想着去“预测”市场，而是去跟随和应对，会豁然开朗。
跟随思维，本质是一种右侧思维。所谓右侧思维，就是我们要等信号出来，而不是“提前潜伏”，所
谓的“提前潜伏”，都是预测，甚至是臆测。
所以，想做好交易，一定要摈弃“预测”的冲动，而是建立“跟随思维”，客观的反应事实，跟随事实
的变化而变化，这才是核心。
总结一下“跟随思维”的要点：
1、不预设立场，只客观的反应和跟随市场事实，只有市场发生的“客观事实”，才是你的操作依据，
而不是你自己的期望。
2、不主观预测市场（或板块和个股）走势，不猜顶，不猜底，只根据量价行为去衡量供需格局力
量，让自己站在有利的一方。
3、赚钱不需要知道也无法知道“未来会怎么走”，我们只需要跟随趋势，顺势而为。
4、看见信号立即行动，没有信号不要猜测。无论是买还是卖，都让市场告诉你，而不是自己的情
绪。市场会告诉你，哪个位置是供需格局逆转的关键点，可以进入交易，市场也会告诉你，你在哪
里要果断的退出交易。


交易里的概率思维，简单来说，就是你要理解和接受，每一笔交易，都有可能成功，也有可能失败，都有可能带给你盈利，也有可能带给你亏损。
优秀的交易者根据概率思考，把交易定义为概率游戏。他们对任何交易结果的情感反应，是有一致性的，无论盈亏，都认为是一笔很平常的交易。
在这种心态下，会坦然接受“市场中存在所有可能性”的事实，会坦然接受（放手）亏损的交易，从而能更加真实的反应市场的变化。
我们可以从两个角度去理解概率思维。
一、交易中没有确定性
市场最终的走势，是多种变量综合的结果，少一个或者多一个因素，都有可能对最终结果造成改变。索罗斯曾经讲过，“投资者根据掌握的资讯和
对市场的了解，来预期市场走势并据此行动，而其行动事实上也反过来影响、改变了市场原来可能出现的走势，二者不断地相互影响。”也就是说，
市场是不断动态变化的，每个即时信息和走势，都会影响投资者的行为，而每个行为，又反过来影响走势。所以，在这种变化的过程中追求绝对的
确定性，本身就是一种悖论。
从某种意义上讲，任何投资行为以及和与之相关的体系，都是在追求概率。基本面投资，是通过分析企业盈利能力、管理水平、竞争优势等，在一
个较长时间的框架下追求高概率，注意，是追求高概率，不是追求确定性，因为即便是非常优秀的企业，也会有遇到衰退、经济周期、竞争格局变
化乃至财务造假等影响，即便是没有这些利空影响，也有可能受到突发黑天鹅的影响。只能说在你分析的时候，各项指标都对你有利，提升了股价
长期向上的概率。技术分析以及趋势投资等，同样也是在特定的时间框架下，追求高概率，比如在成交量放大股价突破某条均线的时候，向上的概
率较大，所以，这仍旧不是追求确定性。
综上所述，从概率角度来看，无论基本面投资、技术分析、趋势跟随、量化投资等，乃至其他任何投资派别，本质上都没有区别，都是在用自己的
一套方法和规则，去追求高概率。大家都在同一个赌场内，但是所在的牌桌不同而已。你玩的是21 点，你就用 21 点的法则，你玩的是德州扑克，
那就用德州扑克的方法，把21 点和德州扑克放在一起，哪个更好更能赚钱，本身就没有什么可比性。而至于那些没有体系的投资者，不属于任何
牌桌，充其量只是在抽彩票而已。
因为所有交易的结果都不确定，所以每一笔交易都像赌博一样，即使交易者可能利用同一套已知的变量看出自己在每笔交易中的优势，但每一笔交
易在统计上，还是与下一笔交易、上一笔交易或未来任何交易没有关系。
如果没有建立概率思维，会是什么样子？
举个例子。长期做价值投资，有的个股能走出来，从小变大，成为巨擘（比如贵州茅台），也有的个股走不出来，甚至黯然退场（比如乐视网）。
突破的个股，你会找到成功的案例，也同样可以找到突破失败的案例。抄底（底部反转）的时候也是如此，有抄底失败的案例，同样也能找到大把
成功的案例。没有概率思维的人，你说有的股会长期成长数倍，他会找退市的反驳你，你说买突破，他会找突破失败的案例反驳你，你说抄底不好，
他同样可以找到抄底成功的案例否定你。

这是交易里面最容易让人迷惑的地方，也是让很多人过不去的槛，你会有种错觉，有没有原则和标准都一样，没有标准也能偶尔赚到钱，有了标准
一样亏钱。
所以，只有建立了概率思维，你才会内心毫无抵抗地接受“市场中没有确定性”这个事实。那些动辄就讲“确定会上涨”、“确定会到 X 元”的人，
都是思维模式有缺陷的人，都是没有理解市场本质的人，终有一天会因为这个认知缺陷吃大亏。
二、交易不需要每一笔都对
无论你采用什么策略，你每次下单，就会面对两个结果，对或错。我们无法控制每一笔交易的结果，下单的时候，我们并不知道这笔交易会赚钱还
是亏钱。不要说什么“确定”会涨，没用的，市场走势不是你能左右的，如前文所述，这种“确定会怎样”想法除了影响你的判断（让你先入为主
立场先行）外，没有一点好处。
不知道这笔交易的盈亏，怎么赚钱？
我们无法知道这笔交易下单后是涨是跌，但是我们可以控制的是亏损，我们可以自己决定这笔交易愿意付出多少成本。
换句话说，我们需要做的是，在错的时候，及时止损，将损失控制在最小，这个小的止损可以看作是我们的试错成本，是我们在交易里面唯一可以
控制的。而在对的时候，我们就上了趋势的快车，或者踏准一个波段的起点，然后有风使尽，让利润最大化。这就是“截断亏损，让利润奔跑”，
如此便是交易的本质。
如果我们能做到小亏大赚，即便是在50%的胜率下，长期看来，依然能取得不菲的收益。这就是大部分成功交易者的路径。
著名的交易大师塞柯塔曾经在做一笔交易时连续亏损5 次，都被迫按体系小亏止损退出，后面终于抓到了一笔可观的趋势，塞柯塔总结道，正是这
笔交易，让我跨入伟大交易员的行列。
这就是“概率思维”在交易中的体现。
如果你建立了“概率思维”，你就会具备全然开放的心态，可以接受所有可能性，你不会纠结于某一笔交易的盈亏。每一笔交易，你都会告诉自己，
有对的概率，也有错的概率，有赚钱的概率，也有亏钱的概率。这样思考，当你不再追求每一笔都对的时候，你就可以在错的时候从容止损，内心
毫无抵抗，而不是不断地找理由找逻辑说服自己死扛。可以这样说，优秀的交易者有一半是纠错。

很多人都希望在市场中，可以得到非常清晰的信号，而事实上，这种可以得出确定性结论的时候，几乎没有。如果有这种“想得到确定的买卖信号”
的思维，还是说明了没有理解市场的本质，市场的本质就是充满了不确定性，我们只能是追求大概率，并且时时刻刻要对小概率的出现做好应对的
准备。
市场不是非黑即白的，可以说大部分时候是混沌的，是灰色地带。这就需要我们建立基本的概率思维，如果没有概率思维，是看不到真实的信号的，
也无法在大概率的时候果断出手，在小概率出现的时候果断离场，果断坎仓止损。
如果做交易，不能做到果断，不能做到依据信号交易，那仍旧是停留在第一维的“情绪化交易”，涨跌全靠猜，怎么能长期盈利呢？但是，即便是
脱离了第一维的情绪化交易，理解不了所有的信号都是概率，依然无法做好交易。
著名的交易心理大师马克道格拉斯曾经有一段话，作为本节的结尾：
你必须相信每一手牌的结果都不确定并无法预判。你不需要知道下一步的变化，因此对每一手牌、每一次轮盘的转动或者每一次掷骰子，都不会赋
予情感上或者其他方面的特殊意义。换句话说，你不能受不切实际的期望妨碍，不会期待下一步的变化，也没有投入自尊心，不必非对不可。


大家有没有想过，为何 90%的大众在市场中赚不到钱？为何大部分人躲不过“七亏二平一赚”的宿命？是因为大
众选股能力差，还是不具备技术分析能力？
我认为都不是。
对于大多数投资者来讲，虽然买到翻倍股可能是比较困难的，但是一年买几个上涨 20%的个股应该是可以实现
的。我们每个人一年下来，都会遇到非常多的 20%的波段，即便是不景气的熊市，一年也会给你不少这种机会，
牛市更不要说。
从数学理论上讲，一年如果能做 4 个 20%的波段，就实现了翻倍。退一步，一年哪怕只抓一个 20%，多年的复
利也是了不得的，巴菲特、彼得林奇的年化收益率，也就是 20%多一点而已。
但是，为何大部分人还是亏钱呢？
其实答案显而易见，就是无法控制回撤。我们赚到的钱，都会因为不控制回撤而亏回去。一些经历过牛熊轮回
的老股民可能有切身体会，很多人在牛市赚了大钱，但是却守不住，在随后的熊市中又返还给市场。
所以，很多人没有意识到控制回撤的重要性，总是在追求高收益，追求牛股，而忽视了最重要的一环。换句话
说，大部分人不是赚不到钱，不是买不到上涨的股，而是涨了总是会亏回去，总是坐过山车，到手的利润经常
性回吐，甚至亏了本金。
我们来做个简单的计算。
以 2020 年核心资产牛市为例。2019 年到 2020 年，可谓是核心资产的牛市。其实不必具备专业的选股或交易能
力，只要是选中核心资产，翻倍并不难。随便举几个例子：

海天味业和立讯精密，都属于核心资产，在 2020 年涨幅都超过了 100%（如果算 2019 年涨幅更大，核心资产
牛市始于 2019 年，为了便于计算，我们只取 2020 年涨幅），类似于海天和立讯这种 2020 年翻倍的核心资产，
遍地都是，抓住一个并不难。
然而，2021 年风云突变，涨了两年多的核心资产开始大幅调整，两只个股在 2021 年调整幅度（截至我写文章
的 9 月 7 日）分别为 41%和 37%：

我们开始计算。如果你 2020 年年初买入这两只个股，持股不动，2020 年翻倍，2021 年回撤 40%，死拿的情况
下，一个大概的收益率计算是：1×2×0.6=1.4，即 20%的收益率。

你看，这是你买到翻倍股后，但是不控制回撤，2020 年翻倍虽然很耀眼，但是 2021 年 40%的调整，让你的收
益率仅剩下 20%。
这是大部分人的宿命。大部分人在牛市靠死拿赚的钱，都会用同样的方式亏回去。
然而，如果你能控制住回撤，假设你 2020 年收益率仅有 10%，2021 年再去实现 10%的收益，就是：1.1×1.1=1.21，
即 21%的收益率。假设你 2020 年收益率实现 20%，2021 年再去实现 20%的收益，就是：1.2×1.2=1.44，即 44%
的收益率。
你看，两个 10%的这种根本不起眼的复利收益，却大于翻倍后回撤 40%的复利。如果你稍微具备点专业能力，
实现 20%的复利收益率，你将非常地优秀。这个简单的计算，结论就是，如果我们能控制住回撤，其实不必很
耀眼的收益，长期都能实现巨大的财富增长。
如果我们能控制住回撤，其实不必很
耀眼的收益，长期都能实现巨大的财富增长。
如果我们能坚持 10%的回报 10 年，是 1.6 倍收益，20 年是 5.7 倍收益，30 年是 16.4 倍收益，40 年就是 45 倍
收益。因此，不要小看不起眼的收益率，长期复利回报惊人。巴菲特的财富，有 90%是在 60 岁以后创造的，
其核心就是复利效应。
因此，不要被某一个阶段的高收益所迷惑，我们要明白两个基本的道理：
1 、长期创造高收益的核心是复利；
2 、长期实现复利增长的核心是控制回撤。

当你建立了这个“复利效应”的基本认知，你的交易任务就很明确，不是追求高收益，不是追求一笔两笔的暴利，
而控制回撤（当然，有高收益又能控制回撤更好）。
下面的表格，能更加清楚地表达复利的威力：
既然我们明白了，控制回撤才是复利增长的核心，那么，怎么才能有效地控制回撤呢？我认为有三个要点。
1 、及时止损，就避免了大的回撤。
关于止损的重要性，强调一万遍都不为过（详细的止损方法在 3L 体系构建中有详解），市场不可能每次都按照
你预想的发展，你终究会有错的时候，而在错的时候第一时间小亏出局，才是避免大幅回撤的核心。其实很多
人之所以有大的回撤，就是因为刚一开始小幅下跌的时候，不积极主动地去应对管理，导致亏损越积越大，心
理负担越来越大，后面就很难走掉。一定要记住，第一时间卖出才是最容易的卖出。
2 、只在关键点交易（耐心等待正确的买点），就降低了止损率。

止损是可以保护本金，但是频繁止损是另外一个需要面对的问题。如果你总是频繁止损，说明了两个问题，一
是大盘可能非常弱势，不适合交易；二是你的买点选择不对。一定要记住，在大盘环境好的时候，只在正确的
买点下单，是降低止损率的关键。
关键点的理论，来自于利弗莫尔。他曾经讲过：
“不管是在什么时候，我都有耐心等待市场到达我称为“关键点”的那个位置，只有到了这个时候，我才开始进场
交易，在我的操作中，只要我是这样的，总能赚到钱。我的经验是，如果我不是在接近某个趋势的开始点才进
场交易，我就绝不会从这个趋势中获取多少利润。原因是我没有在行情初期积累多少盈利，但是正是这些盈利
才能给我带来勇气和耐心，从而帮助我抓住整个行情。”
3 、不贪多，不吃鱼尾，敢于在高潮时候退出。
很多回撤，都是产生于大赚之后没有兑现导致的（趋势的末端加速后是最容易产生巨大回撤的地方）。我想大
家都有这样的经历，就是一只个股账面浮盈非常多，但是没有及时卖出，导致利润全部回吐甚至亏了本金。所
以，想让复利发挥效果的另个一重要因素，就是敢于在高潮（加速）的时候，逆势卖出，然后再去寻找下一个
机会。
这三条，每一条都是逆人性的，但是都是实现复利的关键，所以，成功者极少。
从思维上来讲，应该树立一个理念：控制回撤远比抓大幅上涨重要。如果每一次机会来临，你总是先衡量有没
有大幅下跌的风险，你就不会总是在拉升中情绪化的追涨，你就减少了大幅回撤，你就容易积累复利。
控制住回撤，你的收益率会让你自己吃惊。
一年做 10 次 10%的收益，理论收益率为 159%，如果只用 25%的资金操作，也能到 40%。这一切的前提，是控
制回撤。理论上将回撤控制在 0 是不可能的，但是同理，你也有会远远超过 10%的波段收益。我不是给大家做
数学题，我只是传递重要的理念：
1 、长期创造高收益的核心是复利；
2 、长期实现复利增长的核心是控制住回撤。


在交易中，“左侧思维”和“右侧思维”，是两个完全不同的思维模式。
简单来说，“左侧”就是在还没有看到趋势确立或者逆转的时候，提前进入交易，可能是通过估值计算已经进入低估区间，也
可能是凭自己的感觉，认为下跌了已经足够“便宜”。而“右侧”恰恰相反，是已经看到趋势确立或者逆转完成，再进入交易。
因此，“左侧”是预测思维，“右侧”是跟随思维。
“左侧”和“右侧”，哪个更好？我想并没有标准答案，可以说各有利弊。
“左侧”的优势是，如果买对了，成本会相对较低。注意，这里有个前提，是“如果买对了”，那么，如果买不对呢？有可能
就是下跌中继，要承担看错成本，或者需要付出漫长的等待，消耗巨大的时间成本。所以，“左侧”更像是抄底思维，内心总
是想买到便宜的价格。然而，这是一个巨大的思维陷阱。因为很多股之所以下跌，之所以便宜，都是有原因的，有可能是基本
面和逻辑的变化导致的下跌，只是你不知道而已。
等待“右侧”信号出现再进入交易，则不会有这种苦恼，因为“右侧”信号，是市场发生的事实，要么已经形成了反转的事实，
要么上升趋势已经确立。但右侧交易也有成本，当“右侧”信号出现的时候，股价肯定就不会在最低位置了，而是已经上涨一
截了。你买的成本，会相对高一些。
这里又引申出来一个问题，“最低价”是不是最好的价格？或者说，“最低价”是不是最好的买点？
我们来论证一下。
一只个股在持续调整，假设从 10 元钱一路调整，跌到 5 元。很多左侧交易者，认为股价腰斩，5 元已经够便宜了，可能选择
在这里进入交易。他们可能认为 5 元就是最低价。但是，这里你认为 5 元是最低价，只是猜测，你没有证据能证明 5 元就是最
低价，5 元也有可能继续跌到 4 元。还是我上面讲的，一只个股之所以跌这么多，可能就是有一些我们不知道的原因。对于右
侧交易者来说，这里进入是高风险的。
假设 5 元真的是这只个股的最低价，怎么才能证明这个价格是最低价呢？很简单，只有涨上去，不再跌破 5 元，才能证明这个
价格是最低价。也就是说，当股价开始回升，回升到 6 元，这个时候，才能证明 5 元是最低价。
注意看这个思维模式，最低价的时候，你没有证据证明是最低价，你说它是最低价，只是猜测，只有股价回升了，不再跌破，
才能证明是最低价。
理解了这一点，你才能明白，所谓的“最低价”，并不是最好的价格，也不是最好的买点。
最好的买点出现在哪里？就是股价已经反转上去后，再次回踩但不破最低点，再辅以量价行为确认，就是最好的买点。比如我
们上面举的这个例子，股价跌到 5 元后，开始回升，回升到6 元然后再次回踩，加入回踩到 5.5 元，不再破 5 元这个低点，买
点出现。这个时候，止损点可以设置在前面的最低点 5 元或者 4.9 元，当股价止损点的时候，止损退出。股价不破最低点，就
可以持有。这就是一笔低风险的交易。
所以，在交易中，不要总是在“左侧”抄底，总是想买在最低点，而是耐心等待市场自己证明了“最低点”是最低点，再考虑
进入交易，要比单纯的“左侧”交易，成功率高很多，还减少了巨大的时间成本。
那么，左侧交易就没有用了吗？当然不是。
什么样的人需要在“左侧”呢？那就是机构资金，也就是大资金。比如机构有几个亿甚至几十亿，想建仓一只个股，他不可能
等“右侧”信号出来后再去买入，因为等趋势起来再去大量追买，那样会导致买不够自己所需的数量，就把股价拉起来很高了。
对于机构来讲，“右侧”买入只是点缀或者助力的，左侧才是大仓位的建仓区域。
然而，对于你来说，可能只有几十万或者几百万，进出十分方便（船小好调头是你的优势），一般不会对一只股产生影响，你
干嘛非要在“左侧”买入呢？将自己陷入不确定中，付出巨大的时间成本去等待，本来钱就不多，还大大降低了资金的使用效
率。
所以，那些声称自己喜欢“左侧”买入的人，我认为要么是他资金量很大，否则，就是自欺欺人地掩盖自己抄底失败的事实，
是认知不够的表现。
切记，只有机构资金，或者是体量非常大的资金，才需要“左侧交易”，对于你来说，如果资金量不是很大，要充分利用好“船
小好调头”的优势，等“右侧信号”出现再考虑进入交易，才是效率更高成功率更高的方式。

先说几个很典型的交易行为：
今天用趋势策略，明天用价值策略，随着市场环境变化左右摇摆；
今天认为止损很重要，明天认为不必止损，或者说随意移动止损点；
今天依据 10 日均线，明天依据 20 日均线，等都跌破了，又认为不必看均线；
今天看日线，明天看周线，后天看月线；
今天用 KDJ 指标，明天用布林线，后天用 MACD；
……
这些行为，大家不陌生吧？这是不是曾经的你，或者现在的你？
为什么这些问题会出现在我们身上呢？两个字：“主观”。因为我们自己的主观想法占据了主导，导致我们拼命
地寻找证据，去拟合自己的想法。
因为我们自己的主观想法占据了主导，导致我们拼命
地寻找证据，去拟合自己的想法。
悲哀的是， 市场有无数种可能性，只要你需要，总能找到支撑你想法的证据。
举个简单的例子。
假如你的策略是依据均线判断趋势和机会，你的规则是，当一只个股站上 10 日均线的时候，你的买点出现，
当跌破 10 日均线，你要退出交易。这是一个非常简单的趋势跟随策略。
有一天，你心仪的一只个股，站上 10 日线，符合你的买点，你开始买入。但是没多久，市场风云突变，你买
入地个股跌破了 10 日线，按照纪律你应该坚决执行退出。但是，这个时候你的侥幸心理占据了上风，你说服
自己，没关系，还在 20 日线以上，可以等 20 日线跌破再止损。
无论什么原因，也许这只个股你十分看好，也许基本面很强劲，但是，事实是什么呢？事实是跌破了 10 日线，
触发了你的退出条件。你没有按照自己的规则退出，你的“主观”占据了上风，你没有尊重“跌破 10 日线”这个事
实，你开始拼命找理由拟合自己的主观想法。
我们继续假设。假设这只个股刚好跌破 10 日线没多久就涨起来了，你会感到自己非常庆幸，幸亏 10 日线没有
止损，否则这笔交易就亏钱了。于是，单纯地看，这一笔交易你没有亏，甚至赚钱了，但是给你长期的失败埋
下了伏笔。
这就是市场让人迷惑的地方。有时候你按照规则做交易，反而有可能亏钱，有时候你违反纪律，反而可以赚钱。
市场会不断地鼓励你违反自己规则，导致你没有一个可以依据的原则（或者说，你看似有规则，但是根本无法
有时候你按照规则做交易，反而有可能亏钱，有时候你违反纪律，反而可以赚钱。
市场会不断地鼓励你违反自己规则，导致你没有一个可以依据的原则（或者说，你看似有规则，但是根本无法
执行）。跌破 10 日线你可以找 20 日线，如果再跌破 20 日线你可以找 30 日线，如此没有止境的循环下去。还
是我上面讲的，只要你需要，你总能找到“有利”的依据。
这就是我今天要讲的，交易的“一致性原则”。
什么是交易的一致性原则？简单地说，一致性原则包括下面两点：
1 、方法前后一致，不能随意变化，不能风格漂移。
2 、买入是什么理由，卖出也必须是什么理由，一个入口，一个出口，要保持一致。
不要认为“交易的一致性”原则，仅仅适用于交易，这是误解。无论你用什么方法，无论是价值投资，还是趋势
投资，乃至任何一种策略，都要坚持上面的两点，否则，根本不可能成功。
做价值投资，基于对基本面和成长性的分析来操作，那么，只要公司的经营管理没有改变，那么，只要估值水
平合理或者低估，没有触发你的退出条件，你就应该一直持仓。不要因为今天这公司的价格走强了，激情买入，
也不要因为走弱了，激情卖出。走强或者走弱，不是你买卖的理由，不值得你去为这些事烦恼。甚至，对一个
价值投资者，他的字典里不应该有“强”和“弱”之类的词语。
然而，如果你是基于趋势来操作，那么，确定你的原则，只要股票的价格在某个价格之上，或者说趋势完好，
只要没有触发你的卖出规则，你就应该持仓。当股票的价格在某个价格之下，或者趋势变坏，你就应该坚决退
出交易。这个时候，你千万不要讲估值，不要讲价值，不要把趋势策略做成了价值投资，那就是违反了“交易的
一致性原则”。做趋势就是要等趋势确立，那自然买不到低位的股；做价值就是看低估，那拉高了高估了自然
不该去。
做趋势就是要等趋势确立，那自然买不到低位的股；做价值就是看低估，那拉高了高估了自然
不该去。
制定一个规则（规则的目的是从无序的市场中过滤出有序，只专注于自己可以理解的机会），然后执行它。让
识别市场机会具有一致性，让自己的行为具有一致性。这就是
制定一个规则（规则的目的是从无序的市场中过滤出有序，只专注于自己可以理解的机会），然后执行它。让
识别市场机会具有一致性，让自己的行为具有一致性。这就是“ 交易的一致性原则” 的核心。
规则（交易体系），本没有好坏优劣之分，只有适不适合你，只有能不能坚持下来，只有能不能做到“从一而终”。
顶尖的交易者，都是坚持交易的一致性原则，把简单的事情做好。各种模式，都有坚持简单纯粹的原则的成功
者。而亏大钱的人，往往都是左右摇摆的人。
很多人无法成功，都是内心不够纯粹的结果，一会感觉趋势策略好，一会感觉价值策略好，一会感觉需要止损，
一会感觉要拿住不卖。哪种对？哪种不对？都对，也都不对。 唯一一个评判标准，就是是不是坚持了“交易的
一致性原则
交易的
一致性原则”。按体系和原则做，错了也是对的，不按体系和原则做，就失去了一致性，对了也是错的，因为
长期看，没有一致性，终究会失败。
。按体系和原则做，错了也是对的，不按体系和原则做，就失去了一致性，对了也是错的，因为
长期看，没有一致性，终究会失败。
很多人左右摇摆，做不到一致性，还有一个原因，是无法理解策略的成本。任何策略都是有成本的。趋势策略
最好的地方是，不必猜测哪个是主流，哪个走出来就尊重事实，去做哪个就行了。但是成本也有，判断趋势的
时候会让你有些摩擦成本。价值投资不会有太多摩擦成本，但是要承担波动成本，以及你看错的成本。
这是各有利弊的，也没有标准答案，适合自己的才是最好的。哪种方式，坚持下去，一条路走到黑，都有可能
成功，但是，左右摇摆很难成功，做不到一致性根本无法成功。
哪种方式，坚持下去，一条路走到黑，都有可能
成功，但是，左右摇摆很难成功，做不到一致性根本无法成功。
市场是最公正的，他会给理解他的投资者、交易者该得的回报。保持交易的一致性你才能长期稳定的获利，长
期获利者他不会被市场短期的亏损和暴利所迷惑，他坚守自己的交易哲学，坚持自己的交易系统，根据客观性
原则来交易。他知道一致性和稳定性远比暴利重要。
切记，坚持
市场是最公正的，他会给理解他的投资者、交易者该得的回报。保持交易的一致性你才能长期稳定的获利，长
期获利者他不会被市场短期的亏损和暴利所迷惑，他坚守自己的交易哲学，坚持自己的交易系统，根据客观性
原则来交易。他知道一致性和稳定性远比暴利重要。
切记，坚持“ 交易的一致性原则”， 是在这个游戏中成功的前提，要让自己的原则可复制，让自己的行为可复
制。我们做到内心纯粹，不断地去重复简单的规则和行为。
， 是在这个游戏中成功的前提，要让自己的原则可复制，让自己的行为可复
制。我们做到内心纯粹，不断地去重复简单的规则和行为。

随着市场不断扩容，以及注册制的推进，齐涨齐跌的传统性牛市或熊市，越来越难以出现。取而代之的，是结
构性行情。换句话说，市场在每个阶段，都会有一个或几个龙头板块领涨，这就是主线。
轮动性的主线行情，正在替代传统的齐涨齐跌的牛市或熊市。
我们且看从 2019 年至今的行情。
2019 年至今，看大盘指数，可能就是一个区间震荡或者小幅度抬升，但是每个阶段体现出的内容是完全不同
的：
2019 年年初到 4 月份是猪肉主线行情，不少猪肉股上涨数倍；
2019 年 7 月到 2020 年 2 月是电子和半导体主线行情，不少电子和半导体股上涨数倍；
2020 年年初到年末是医药消费主线行情，也是成倍上涨；
2021 年 5 月到 7 月份是光伏新能源汽车和半导体主线行情；
2021 年三季度是煤炭钢铁电力等周期板块的主线行情；
......
这些主线行情，哪个主线踏准了，捕捉到几十个点的涨幅并不难，抓个数倍股也是有可能的。
从这个角度讲，大盘指数正在失去参考意义。板块的轮动性结构性行情，此起彼伏，体现在大盘上就是一个震
荡或者小幅波段，但是板块和个股涨幅巨大，仅仅看大盘指数，是无法精准体现出这么多的板块结构性牛市的。
为何会出现这种局面？我想有这么三个原因。
第一，因为池子（注册制下新股超发）不断扩大，资金很难再去推动全面行情，只有结构性行情。
第二，一旦一个板块成为主线，会有虹吸效应。主线的赚钱效应会吸引其它资金进来，从而加强了主线地位，
导致强者越来越强，弱者越来越弱。因此，主线的形成不是一天之功，也很难在一天内戛然而止。
第三，机构资金持股周期变短。根据调查，目前机构持股周期普遍低于一年，那么结构性行情就不难理解，机
构会在这些板块里面调仓切换：
这三个因素放在一起，导致这种结构性行情现象：在主线就是牛市，不在主线就无人问津，就是事实上的熊市。
那么，如果我们理解了这个变化，跟随主线和识别主线，把握主线行情，就成为头等大事。如果我们摈弃噪音，
只做主线，在主线里面轮动，就会成为创造高收益的最佳路径。
所以，要树立主线思维，要想提高投资和交易的效率，跟随主线是必须要融入你的体系的。换句话说，要先选
板块，再选股。方向只要对了，即便是选股差一点，收益也不会很差，只是赚多赚少的问题。看上面我列举的
那些主线行情，如果每年把握两波，同时控制住回撤，翻倍不难。因为这些行情都是可以识别的中级趋势行情，
这种行情每年都会有。
那么，怎么才能把握住主线行情呢？
第一，思维上，你要认可跟随主线的模式。只有你认可了，才能围绕主线搭建自己的体系。主线之所以成为主
线，肯定都是积累了一定涨幅的，低位趴着不动的板块根本无法成为主线。做主线就别想着抄底，所以，如果
你总是认为主线是追高，那就无法用这个体系。你永远无法用你不相信的体系赚钱。
第二，如果你思维上认可主线模式，要解决的就是怎么识别和跟随主线的问题。
关于怎么识别和跟随主线的方法，我已经详细写在了《3L 交易体系构建》里面，大家可以移步去看。本文主要
是讲思维模式的，我只强调几个主线的特征：
1、在弱势环境中，能率先创出新高。
2、向上趋势保持良好，创出新高有持续性，能在短期内不断新高。如果有一个阶段不创新高了，要确认趋势
是不是保持，或者有没有新的主线出来替代；
3、在市场比较强势的时候，很多板块都能创新高的时候，最强的才是主线，也就是要涨幅居前。
按照以上的特征，其实每个阶段都能找到这种板块。这种板块的观察并不难，原理只要你明白了，你可以用自
己的方式去识别这种板块，并不需要多大的知识积累就可以做到。
难点在于，能不能保持空杯心态，做到客观地跟随。比如明明当前有个板块走势最强，屡创新高，趋势最好，
但是你内心就是抗拒，不承认这个事实，这就是自己的主观作祟，无法做到空杯跟随。
我一直强调，我们要“客观的反应市场的事实”，什么事实？那就是 K 线走势。无论你多么看好的板块，只要
它不涨，那就是不好，无论你认为多么不好的板块，只要它符合上面的特征，那就是最好的。利弗莫尔曾经讲
过：“在你的观点未经过市场证实之前，它一文不值”。
当然，主线策略并非是时时刻刻有效，因为主线有时候是不存在的。
市场也有某些阶段，主线缺失，或者处于“主线重置期”，这个时候，在识别主线过程中就会产生一些摩擦成
本。这个阶段的市场，是非常容易亏钱的市场，体现出的特征就是板块轮动快，波动巨大，经常大涨大跌，如
果这个阶段做反或者频繁交易，是很容易亏钱的。
可以这样说，“主线重置期”或者说“主线切换”的关键期，就是成本区，是体系的成本，无法避免。做主线，
最难的就是这种时刻，非常容易产生摩擦成本。只有理解了这些，才能抓住主线。哪能像是很多人想得那样，
主线很强，来了拿钱就走？可能吗？只有理解了摩擦成本，并且坦然接受摩擦成本，建立概率思维，才能很好
地识别和跟随主线。
同时，做主线要具备空杯心态和概率思维，内心毫无抵抗地跟随市场变化而快速变化，客观的反应市场的“事
实”。该出手就出手，如果错了，该止损毫不犹豫。高收益的背后，就是高风险。要对风险实施管理，不任由
扩大，都是可控的。不管理风险，才是要命的。做主线，一定有完善的退出策略，不能死扛。主线因为都是涨
幅巨大的，如果死扛，很容易产生大亏。要内心做到毫无抵抗的按信号操作，买点来了买入，错了止损。如果
内心有抵抗，市场明明变化了还被自己主观思维锚定，明明跌破了止损点还不退出，是很难做好主线的。
换句话说，抓住主线，是用了很多的试错成本堆积出来的，一旦抓住主线的趋势性机会，这些成本都不值一提。

《华尔街幽灵》里面有一个著名的观点：“交易是失败者的游戏”。
在失败者的游戏中，我们从一个试错的立场开始交易，直到这笔交易被证明是正确的以前，我们始终认为自己是错的。那么，
怎么才能证明正确呢？很显然，你的仓位是不是能赚钱。只要你的仓位不赚钱，你就是错的。我们要让市场证明我们的仓位是
正确的，因为市场永远是对的。
当市场不能证明我们正确时，我们要及时减仓或清除仓位，不要让亏损放大，要截断亏损。因为你的交易是错误的，就算你的
大方向没有错，但是你的入场点位可能错了。
在这个思维模式下，我们的交易将是一次又一次地试错。
我们用小的试错成本（因为市场不能证明我们正确而止损产生的亏损），去捕捉一波大的移动。胜率不是关键，盈亏比才是。
假如你做 5 笔交易，1 笔盈利 20个点，剩余 4 笔如果亏 5个点退出，在 20%的胜率下，你依然不亏（你也可以看作是分仓 5
只，4 只错了 1 只对了）。如果你能做到 50%的胜率，你就会稳定盈利。
既然交易是从“错误”开始，止损会变得轻松且简单，自然而然。因为你的立场本身就是假设自己是错的，本来就是试错，退
出交易就没有什么太大的心理负担。
当我们内心能毫无抵抗地做好止损的时候，你会发现，你看待交易的心态和之前是不一样的。能顺畅的退出错误的交易，反而
有利于自己进入良性循环。你会把交易看成一个又一个的闭环，你不会因为止损感到卖错或者卖飞什么的，你只是在按自己的
纪律和计划交易。止损只是退出一笔错误的交易，这笔交易退出后，就和你没有任何关系了，而下一笔新的交易又开始了。
换句话说，正是因为你能及时退出错误的交易，才能有资格（资金）去参与新的交易，如果你在错误的交易中越陷越深，其实
不仅仅是亏钱的问题，还有巨大的机会成本，你失去了参与新的交易的机会。你没有办法让自己将交易变成一个又一个的循环，
资金的周转率就会大大降低。而“周转率”又是复利的关键。
更重要的是，如果我们总是能及时退出未被证明正确的交易，那么我们剩下的仓位将都是正确的仓位。我们通过不断的清除不
能给我们带来利润的仓位，我们手里面保留的都是盈利的仓位。这说明了你和市场是同步的，恰恰是一种顺势而为的体现。
带着试错的立场进入交易，还有助于解决恐惧的心理。
很多人在入场前，还没有出手，就怕了。我经常听到有人在买入前就说，万一跌了怎么办？这种问题看似问的合理，其实根本
原因是摆脱不掉恐惧心理的影响。“万一”这两个字，都是自己幻想、假设，说明活在自己的世界中走不出来，是交易的大敌，
而交易需要做的是尊重事实。我们不能还没出手就怕自己犯错，其实如果你选择做交易这条路，错误是不可避免的，因为市场
是不停的波动的，在诸多变量影响下，市场怎么走都有可能，不确定性才是核心。在这种环境下，你会不断的犯错。
如果你把交易看作是“试错”，你就不会有“万一错了怎么办”的想法，因为你是从“错误”的立场和心态开始的交易，这样
我们就能容忍自己犯错，坦然接受错误，坦然面对不确定性和各种可能性，就不会有恐惧的心理。既然你本身就是“错”的，
还有什么好怕的呢？
试错，是建立在对客观事实的跟随之上的。不是我们主观地认为自己是对了还是错了，而是交给市场判定，这又是“空杯思维”
的体现。很多人做不到试错、止错、纠错，主要还是受自己主观因素的影响。未来会发生什么，是涨还是跌，没有任何人知道，
我们也不必猜测和忧心，而是等待市场告诉我们。你一旦先入为主，就会带着立场和偏见看待市场。当市场走势和我们事先预
设的立场不一致的时候，你就有内心充满抵抗，感觉到很煎熬。这是一个心理关。
任何好的交易体系，并非是体系本身的好和坏，而是能不能被你接受。好的体系，在执行的时候“不会和你的内心产生巨大的
冲突”是核心，你要感觉到舒适。如果你执行体系的时候总是感觉自己很别扭，内心总是有强大的力量去抵抗你，说明这个体
系你驾驭不了。或者说，这个体系有你没能理解的东西，你的认知水平不能和体系相匹配。
《金融怪杰》的作者施瓦格书上曾经有一段话：“你在奋斗，挣扎，强迫自己做一项交易时，你是错误的，是不协调的。最好
的交易不需要付出任何努力”。最好的交易不需要付出任何努力，是因为都是由心而发的，你不必强制和刻意，你自己就是纪
律。
交易到最后，就是简单一句话：买点来了买入，错了立即止损退出，对了等待止盈。
你不必刻意追求对错，只要你错了及时控制损失就好了。用利弗莫尔的话讲：“利润总能自己照顾自己，而亏损永远不会自动
了结。”如果你控制住了回撤，你的投资回报会超出你的想象。
交易是失败者的游戏，你必须学会如何去输，那些每次都输很少钱的交易者，才有可能成为最终的赢家。
善输，你才能赢。

我不知道大家想没想过一个问题。
在市场中，其实靠运气，不用任何体系，偶尔也是可以赚到钱的。市场有数千只股票，狗熊扔飞镖，都有可能
扔中上涨的个股。所以，偶尔赚钱并不难，如果你遇到牛市，大部分个股都上涨，甚至都有可能大赚。
这种不靠体系赚到的钱，我称之为“随机收益”。
“随机收益”从本质来讲，不能算是真正的收益，反而是陷阱。为何？因为这不是靠规则赚到钱的，有运气成
分，有随机成分，这种收益和交易行为是不可复制的。这次运气好扔飞镖扔对了，下次就有可能扔到下跌的股，
导致亏损。
如果不能理解这一点，“随机收益”会让你感觉理所应当，然后下次继续，最终会导致你违反自己的体系，知
行不一，为长期失败埋下伏笔。
举两个简单的例子。
比如有一只个股，你非常看好，按照纪律，你应该等待关键点在出手买入。但是走势很强，你担心会错过，结
果不到买点你就着急出手买入了。很幸运，这只个股继续上涨，你赚到了钱。这样就给你一个错觉，如果你等
到买点再买入，就踏空了。没有执行自己的买点，反而赚了钱。你的交易就会变得很随意，体系都成了摆设。
终于有一天，你因为追涨，会导致大亏（百分之百会遇到）。
在比如，你买入了一只个股，跌破了止损线，按纪律你该退出。结果你非常犹豫，没有止损。如果这只个股恰
好刚刚跌破止损线又回升了，你就会感觉很庆幸，没有止损就对了。如果按照体系做，你这笔交易因为止损退
出就会亏钱，没有执行体系，反而赚到了钱。你感觉很开心，感觉不执行体系也没事。然而，这种体系外的“随
机收益”，这就给未来埋下隐患。终于有一次，因为你没有止损，出现了大亏（百分之百会遇到）。
这两个案例，都是我们会经常遇到的，甚至每天都会遇到的。
回归本质去看，“随机收益”是陷阱，会鼓励你不执行体系。因为有时候不执行体系会赚钱，执行体系反而会
亏钱（或错过），很多人过不了这个心理关，导致犹犹豫豫左右摇摆，一直没有一个可以依据的原则。
因此，不要让“随机收益”害了你，“随机收益”会纵容你不执行自己的体系和纪律，最终走向失败。
怎么才能避免陷入“随机收益”的陷阱？其实很简单，这又回归到一个不变的主题，就是你要拥有一套自己的
交易规则，也就是自己的体系，然后坚定不移地执行它。
什么是交易体系？交易体系的作用是什么？《交易心理分析》里面我认为讲得最好（下面蓝色字体部分）：
交易体系用一定的方法定义、量化并区分市场行为。因为市场表现出来的行为组合是无穷无尽的，其间既有机
会，也有风险。交易体系只是关注特定的市场行为，这样我们的大脑就比较容易处理体系信号。
交易体系还能告诉我们在特定的市场状况中该如何行动。如果没有交易体系的话，交易者就会感觉像在看不见
陆地的机会之海中漫无目的的漂流一样。
你要选择一个交易体系，这个交易体系能确定一种模式。这个体系最好是机械的，这样你就能在图表上看清市
场行为。你的目标是了解这个体系的方方面面，不同因素之间的关系，产生利润的可能性，同时还要回避其他
可能性。
在所有可能的走势中，你要学会只关注一种走势。也就是说你要放弃所有的其他机会。等你能稳定掌握了一种
模式之后，你再开始研究其他的走势。这对你的心理有几个好处：第一，你可以通过精准地分析来增强信心。
如果市场无限的可能性没有让你感到头晕，那么你就容易增强信心。第二，通过放弃其他你不了解的机会，你
就不会迫使自己去交易。冲动交易通常来自恐惧心理，恐惧心理会让你的行为不当。
市场有无数个可能，交易体系只捕捉有限的行为特征。
有时候体系给出的信号和你的逻辑分析完全相反，有时候体系会证明你的逻辑分析是错的，有时候你采用了体
系的信号，结果又亏钱了。你要明白，交易体系并不是让你拿来猜的。我的意思是，它的信号不是绝对正确，
交易体系只是通过分析过去的数据，从而给你一个有概率优势的可能的结果。
你在交易时信息满天飞，你根据某些信息对未来有一定的期望，但是你的交易体系并没有考虑到这些信息。如
此一来，信息告诉你的结果和交易体系告诉你的结果是矛盾的。这就是为什么人们很难去执行技术交易体系的
信号。人们没有用概率思维思考的习惯——我们从小到大并没有学过如何用数学公式来分析大众行为的概率。
读了这一段我们就明白了，要构建一套适合自己的交易体系，交易体系有两个基本的作用：
1、从市场的角度，能让你在无序的市场中识别出有序。换句话说，交易体系就像是一个模板，我们在万千变
化中，只做特定的符合这个模板的机会。其余的全部作为噪音过滤掉。
2、从个人的角度，交易体系能让你杜绝情绪的干扰，让你的行为具有一致性，从而避免了冲动交易带来的亏
损。
简单来说，有了交易体系，你就有了“锚”，这个锚可能因人而异不尽相同，有的人依据价值，有的人依据趋
势，不管是依据什么，都要让自己有“依据”。然后，选择了就始终如一地坚持住。否则，很容易被每天的波
动带偏，陷入无休止的矛盾与纠结。
你要明白，短期的盈亏，也许会有一些运气因素，但是，能给你带来长期稳定盈利的，一定是有一个可以依据
的体系，并且坚定地执行它。如果你没有一套体系，这些靠运气赚来的“随机收益”，早晚都会亏回去。也就
是说，你只赚体系内的钱，这个体系内的钱才是符合你的认知水平的。同时，你的体系不仅仅是帮你赚钱的，
也是帮你守住赚来的钱的。
如果按照体系交易导致了亏损，不要担心，因为这种体系内的亏损，就是成本，而不是错误。任何一种体系，
都会有特定的成本，市场中没有包赚不赔的方法的，你要做的是，如果出现亏损，要防止亏损扩大，在盈利的
时候，则尽可能有风使尽。只要你的体系能做到小亏大赢，长期看就一定是成功的。
关于在交易里面的亏损（或你认为的失败、错误），你要换个思维。在交易中，根本没有什么错误，都是市场
给你反馈，市场对你的认知水平给出奖惩，你认知达到了，市场就会奖励你，否则，就会惩罚你。这样，你的
心态就会轻松地接受亏损，同时对未来充满期待。
其实我在很多年以前，或者有某个阶我做得不好的时候，我总是在对自己说，这都是因为我的认知不够，导致
的亏损。如果我不学习，不提高，不改变，即便是现在不亏，早晚都会亏。晚亏不如早亏，因为早点亏，自己
年轻，资金量也少，亏得起，以后有的是翻身的机会。但是，如果你不能提高认知，到了后期再亏，可能就真
的无法挽回了。
这样想，你就会放过自己，并且充满了前进的力量。
命运掌握在你自己手里，坚持学习，坚持对反馈做出反应，找到自己的模式，才能赚到钱，最终守住钱。
《海龟交易法则》里面讲过一个观点：交易的全部秘诀，是始终如一地执行自己的交易体系。
所以，最后再次强调一遍：
长期来看，能在交易里面取得成功，一定是坚定不移地执行一套可复制的体系的结果，别无他法。只要按照自
己的纪律操作，都是对的，和结果（盈亏）无关。不执行体系，赚钱也是错的，因为你赚到钱的不是体系内的
钱，从而陷入了“随机收益”的陷阱，进入知行不一的恶性循环，导致长期失败。
始终如一地坚持自己的体系，无论市场如何变化，不要动摇，心中要装着信仰。只有这样，才能挺过我们每个
人都会遇到的逆境，才能把握顺境。否则，如果你摇摆了，就非常有可能错过你的顺境，导致左右挨打。

很多人以为赚不到钱的原因是因为没机会，恰恰相反，是机会太多。
比如 2021 年，从指数的角度看，仿佛就是一个大区间的震荡，但是板块和个股机会多多。春节前
的核心资产行情，5-7 月份的赛道方向的光伏、锂电池和半导体行情，三季度顺周期的煤炭钢铁有
色的行情，都是中级趋势行情。这还是从较大的时间跨度去看，如果我们看的短一点，机会更多，
几乎每个阶段都有领涨的板块。
这是市场的新常态。随着市场不断扩容，原来那种同涨同跌的市场仿佛越来越难见到，取而代之的
是阶段性行情和结构性行情。尤其是今年的行情，轮动非常快，持续性不足，导致领涨板块经常换。
这种环境，你会感觉到处都是机会。
就是因为机会太多，反而导致选择困难。你总是会有一种错觉，感觉好像每天机会一大把，但是就
是自己把握不住，总是踏错节奏。为何会有这种感觉？这是一种“有限注意力”的心理效应。
“有限注意力”是心理学名词，用以说明人类在认知过程中存在的缺陷。我们在处理信息或执行多
任务时的能力是有限的，因此注意力变成认知过程中的一种稀缺资源，这种稀缺资源会下意识地引
导我们去关注那些最容易引起注意的事情，而忽略一些平庸的平淡的事情。
在交易中，“有限注意力效应”会下意识促使我们关注涨幅最大的，成交量最大的，或者说是一些
突发的重大概念等，就总是会使我们聚焦在少数表现优秀的领涨个股和板块上。换句话说，因为“有
限注意力”，你看到的都是当下表现最好的，你的大脑不知不觉地就会和自己的交易对比，如果你
没有买对，就会产生心理落差。岂不知，这些所谓的表现好的，也是上下起伏的，并非是一直表现
好，只不过今天表现好的时候，因为你的有限注意力，你才注意到而已。
如果无法克制自己的欲望和贪婪，在“有限注意力效应”下，你就会像是一个无头的苍蝇一样，到
处乱窜，闻到一点味道就要冲上去，就会导致你不断的抛售手里的个股（哪怕并没有明确的触发你
的卖出条件），去追逐你注意到的所谓的机会。这就是追涨杀跌的根源。
很多人即便是在牛市也赚不到钱，就是这个原因。不是没机会，是机会太多了，导致你像一个掰玉
米的狗熊。
因此，怎么去克服“有限注意力效应”对于我们交易的影响，让我们将“有限的注意力”聚焦在该
聚焦的地方，就成了能不能稳定盈利的关键。
怎么解决这个问题？其实很简单，就是将注意力回归到交易本身，回归到自己的体系中。
首先要有一套自己的体系，体系的作用其实就是从无序的市场中筛选出自己理解的机会和符合你认
知的机会，只做体系内的机会，放弃不属于自己的机会。这些不属于你体系的机会，因为涨的好，
会吸引你的有限注意力，但本质上都是噪音，都会成为扰乱你的心魔。只有有了体系，你看到的市
场就是有规律的。
我们之所以需要体系，根本原因，是因为我们内心有冲突。比如上面讲的，在“有限注意力效应”
下，你看到一些个股涨势强劲，但是你的股走势却很一般，这个时候你内心就会出产生冲突。真正
优秀的交易者，内心是不应该有这种冲突的，产生冲突的原因是因为你内心不够强大，受贪婪和恐
惧的影响，不够自律，认知有局限性。这个时候，体系就会帮助我们约束这种冲突，从而让自己的
交易不会情绪化。
交易本身是极其简单的，等待信号——进场——出局，再等信号——进场——出局。只是个不断
重复的一个过程。
导致很多做了很久的交易者或学习了很久的交易者，还是不能做到稳定的原因，是主观意识的复杂，
使得交易复杂。很多交易者都在试图控制市场，或是分析市场，让市场走势跟自己的主观意愿相符
合，或是与自己的分析相符合。越是想要了解市场和控制趋势，越会陷入混乱的泥潭的，造成主观
交易、情绪化交易、逆势交易甚至是重仓交易。
可能最后的结果别说是稳定的获利，就是保住本金都很困难，亏损不断消耗你的资金甚至是理性的
状态。
其实交易本身并不需要动脑，更不要复杂的分析和预测，就像是机场等行李箱，是你的箱子你顺手
提起来就行了，不需要做一堆的分析和讨论，别人的箱子也不是你要关心的，别人箱子里的东西更
不要你去做推理和判断。唯一需要的，只是有一点耐心就行了，等待有自己标记的箱子的到来，然
后提起来，打开。里面可能装着 5 千元，也可能装着 1 万元，是多少就拿多少就行了。别人的箱
子里哪怕装着 100 万、1000 万，那个不是你需要关心的。
交易不需要动脑，更不要你复杂的分析和判断，我们制定系统的目的就是使得操作简单化，等待那
些稳定又熟悉的信号，仅此而已。更没有必要把交易神秘化，妖魔化。没有什么玄之又玄的东西，
更没有什么神奇不可掌握的神秘秘籍。
交易，只是一门简单的技艺，任何人都可以掌握。在这个满地黄金的投资市场里，只要你愿意只拿
属于自己的那一份，那么你可以永久地拿下去。足够你生活富足，一生无忧。不要去想着创造什么
传奇，超越什么大师，做投资界的英雄之类的。英雄是死了很多人，活下来那么一两个。那种小概
率大风险事件，不是我们交易者要做的。我们只是稳定的投资人而已，不是大师，不是英雄更不是
什么神话。我们只是做好了我们做的交易这件事情本身，希望大家更能注重交易本身，回归到做事
情的基本心态上。
把有限注意力用在关注符合你的体系的稳定盈利的机会上，要比分析市场和猜测市场未来的走势重
要得多的多。

如果用一项休闲运动形容交易，钓鱼最为贴切。
钓鱼这项活动，修心养性，磨练耐心，钓鱼的整个过程，和交易的整个过程，几乎是一致的。
一、只在鱼群聚集的地方下杆
钓鱼第一件事情，是选择合适的水域下杆。
有些人来到水边，随意选择一个地方，兴冲冲地支上钓具，甩杆入水。其实，只有新手或者没有经验的人才会这样做。原因很
简单，如果你下杆的地方，里面没鱼，哪怕你的技术再好，也不会钓到鱼。
因此，来到水边，不要急着下杆，应该先对这个水域有个“检查”，然后再做决定不迟。这个检查主要是为了确认有没有鱼，
鱼多不多。比如：环境是不是嘈杂？水质如何？是流水还是死水？水草是不是适合？水边植被是不是规则生长？等等。只有确
认了这片水域有丰富的鱼群活跃，才值得你下杆。否则，你会浪费大量的时间和精力，效率会非常低。
交易的第一件事情，其实也是如此。
我们做交易，不是你到河里随便扔下鱼钩就行的，虽然也有可能会钓到，但是难度显然大很多。正确的做法是找到鱼群聚集的
地方，钓到鱼的概率才会更大。而这个鱼群聚集的地方，在交易里，就是“主线”。
我们首先要找到“主线”，主线就是资金聚集的地方，是鱼群活跃的地方。
随着这两年扩容太快，市场标的越来越多，池子大了，并且非常快的扩大，如果钱跟不上、增量资金不能同步放大的话，以往
那种同涨同跌的传统牛市或熊市越来越难以看到。这也是为何我们看到只有结构性行情的原因。
也就是说，机会是有，并且非常多，但都是结构性的、轮动性的。在这种环境和背景下，只在鱼群活跃的主线下杆，更为重要。
因为一旦方向踏错，很难赚到钱。
只有资金认可，才有机会，做起来也会更加轻松，成功率才会更高一些。
二、只盯着你自己的鱼漂
选择适合的水域，算是准备工作，除了准备工作做充分外，你还要有一套完整的渔具。这套渔具包括几个最基本构成：鱼钩、
鱼漂、鱼线、鱼竿等，当然，还要有鱼饵。
一套完整的渔具，其实就是一个系统，等同于我们的交易体系。
鱼漂是这个体系的信号系统，用来观察是不是有鱼咬钩，只有鱼漂动了，我们才知道需要提竿。鱼漂不动，你乱提竿，不仅仅
钓不到鱼，还会消耗很多体力，浪费很多时间成本。在鱼漂不动之前，你要做的事情只有一件，就是耐心等待。
在你钓鱼的时候，水里有很多的鱼游来游去，这些鱼其实和你没有任何关系，你应该是紧紧盯着你的鱼漂，而不是盯着水里的
鱼让你分心。只有咬了你的鱼钩的鱼，才和你建立了关系。
鱼漂其实就是我们交易体系的信号系统。在交易中，只有出现了买入信号，才值得你下单。市场上有很多标的，每天其实都有
上涨的个股，每天都有很多诱惑，就像是水里的鱼游来游去，应接不暇。但是，只要不符合你的信号，只要没有咬钩，鱼漂不
动，本质上和你都没有任何关系。这个时候，我们要做的事情只有一件，就是耐心等待，等待信号出现，等待鱼漂动作。如果
你被每天游来游去的鱼诱惑，而不是聚焦在你的鱼漂，你会陷入每天的追涨杀跌，胡乱提竿，到头来你会发现，水里的鱼虽然
多，但你一条鱼也没有钓到。
只盯着你的鱼漂，只关注咬钩的鱼，其实才是交易的大智慧。但是，想做到这一点，其实一个前提是：学会放弃。
放弃什么？就是放弃不属于自己的机会，不属于你体系的机会，无论涨的多好，本质上都是噪音，水里的鱼再多，只要鱼漂不
动，都是扰乱你的心魔。
说完鱼漂，再说鱼饵。
鱼饵是我们的成本，是耗材。我们每下一次钩，都要投入一次鱼饵。鱼漂已经动了，我们提竿钓到鱼的概率就很大，但是仍旧
有可能会有鱼脱钩，你就有可能会损失鱼饵。
鱼饵相当于我们交易中的止损成本。我们要在交易前，就明确自己的退出位置，万一错了，我在哪里退出。只要你坚持这样做，
只要不放任，在没有突发黑天鹅的情况下，你的亏损就是一个定额的幅度。我们交易中的每一笔买入，哪怕是市场已经给出了
信号，也不能说 100%会获得成功，如果错了，要及时截断亏损，这些小的试错成本，就是我们投入的鱼饵。
如果你把止损成本，看做是钓鱼的鱼饵，其实内心很容易接受，投入鱼饵，只是为了钓到鱼，这些试错成本，都是交易中必不
可少的投入。哪怕损失数次鱼饵，只要能钓到一条大鱼，这些鱼饵都不值一提。
三、耐心
钓鱼是拼比耐心的游戏，有时候可能要等上几十分钟甚至几个小时，鱼漂也不会动，而这个时候你看到水里的鱼游来游去就是
不咬钩内心备受煎熬；有时候鱼漂动了你拉杆上来，发现损失的鱼饵鱼没有上钩，如此数次，会不断地消耗你的耐心和信心。
交易何尝不是如此？
有时候要等上很久才能出现交易信号，你等待的时候，发现很多个股都在不断上涨，内心十分煎熬，有时候等了好久才出现的
信号，买入后发现错了，不得不止损出局，如此数次，自己的耐心和信心被消耗殆尽，于是开始违反自己的原则，陷入痛苦的
循环。
你看，交易是不是真的就像是钓鱼？
1、要有一套完整的渔具——建立你的交易体系；
2、开始钓鱼前，选择鱼群活跃的水域——聚焦在主线和趋势股；
3、耐心等待
4、鱼漂动了再提竿——信号出现再行动；
5、鱼饵是钓鱼的成本——止损是交易的成本。
总结一下，交易就是选择一个鱼多的地方（主线或趋势股），把鱼饵放在鱼钩上（买入前确定这笔交易损失多少），扔钩入水，
然后盯着自己的鱼漂（不要管水里其它的鱼，都是噪音），耐心等待鱼漂动作。鱼漂不动，你不要动。鱼漂动了，拉杆出水，
如果掉到了鱼，就把鱼取下来放到水桶里，如果没有钓到损失了鱼饵，就重新装上鱼饵再来一次。
让自己内心简单纯粹，不要想太多，不断的重复这些动作。
按照上面几步钓鱼的程序去做交易，成功的概率会大大提高。道理很简单，交易并不复杂，我们之所以有时候做不好，关键是
我们的内心太复杂，无法做到纯粹和聚焦。
举个例子，有时候止损是错误的，你止损后会发现股价又起来了，市场会鼓励我们不去止损，然而，终究有一天，当你心存侥
幸的时候，导致大亏。有时候按照体系买的股，反而是下跌的，有时候随便买，反而是赚钱的。市场会鼓励你不按照体系给出
的信号买入，也就是诱惑你舍弃鱼漂去关注水里到处游来游去的鱼。
当你有体系不执行的时候，相当于没有体系，市场又变成了随机的。有体系的人看到的波动，是有符合自己标准的规律的，没
有体系的人，看到的波动，是无序的。
这是很多人都无法过去的心理关。如果这个心理关过不去，交易真的很难，你会发现，到处充满了陷阱。
交易的境界，更像是一个放弃的境界，水里面游来游去的鱼，无论有多大，只要没有咬钩，只要鱼漂没动，那本质上和你没有
任何关系，都需要放弃。但是，放弃这些诱惑，真的很难。首先，很多人根本意识不到，这些游来游去的鱼是诱惑和陷阱，其
次，即便是意识到了也很难去做到不受影响。真正能不受影响的仅仅是极少数人，只要做到了，只要只盯着自己的鱼漂，就和
乌合大众划清了界限，领先了 90%的人了。
想做好交易，必须学会耐心等待，学会放弃，学会对诱惑无动于衷，学会接受交易失败，同时，要对自己保持足够的信心，不
动摇。能做到这些的少之又少，所以，成功者寥寥无几。
交易进阶的过程，其实就是一个不断寻找的过程。这种寻找，并非是寻找所谓的方法上“圣杯”，因为一切方法的东西，其实
都不是核心。就像是钓鱼一样，方法是外在的，很简单，只要你不是很愚钝，通过我们自己努力，总是能找到适合自己的方法。
问题是能不能做到不受诱惑，能不能做到放弃，能不能做到时刻保持坚定的信念。
所以，我说的寻找，其实是一个“向内求”的过程。如果说世界上真有一种能稳定盈利的“圣杯”，这个“圣杯”，一定是存
在于我们心中的。

大家在逛超市的时候，肯定遇到过这种情况：
一包泡面，标建议零售价12.8元，实际售价 9.9 元；
一袋纸巾，上面写一个标价 28 元，但是用横线划掉，然后再写一个优惠价 18 元。
这种营销手段非常普遍，但是大家可能没有想过，商家为何会这样做呢？这其实都是基于一个心理学名词：锚
定效应。
我们肯定也有过这种经历：
在一个服装店，我们看到一件心仪的衣服，你问售货员价格，售货员告诉你 800 元。你很想买，于是你开始还
价，你问售货员，700 元可不可以？售货员说，不行哦，700 元亏本，750 吧。于是成交。从你的心理角度，
你自己认为便宜了50 元，内心非常愉快地接受了。
但是呢，这件衣服成本可能就 300 元，你在还价的时候，明显受到了售货员告诉你的 800 元的卖价的影响。
售货员为了多赚钱，为了让你感觉赚便宜，故意提高了价格。你之所以感觉内心容易接受，甚至感觉赚了便宜，
都是基于售货员告诉你的800 元这个价格，你内心不知不觉有了比较。
上面的案例，方便面 12.8 元的标价、纸巾 28 元的标价、衣服 800 元的标价，都是锚定价，也就是基点。
在锚定效应下，人们需要对某个事件做定量估测时，会将某些特定数值作为起始值（基点），起始值像锚一样
制约着估测值。在做决策的时候，会不自觉地给予最初获得的信息过多的重视。基点就像一只锚一样，不知不
觉影响了你的判断，你可能还毫不知情。
锚定效应最初是由诺贝尔经济奖得主丹尼尔·卡尼曼提出。卡尼曼教授讲到，人们在做出判断时易受第一印象或
第一信息即初始锚的支配，以初始锚为参照点进行调整，但由于调整不充分而使得最后判断偏向该锚的一种判
断偏差现象。简单来讲，锚定效应就是一种认知偏见，人们在做决策的时候会过分依赖之前轻易获得的信息。
我们再看一个案例。
一位大学教授曾经指导过一个十分有趣的营销策划。
教授首先把学生的冰激凌产品命名为“七个小蛋筒”，然而在生产包装时故意安放八个入一个包装袋。这样一
来，有些细心的消费者购买后联系品名一数，“竟然”比约定的蛋筒多一枚。几次购买行为发生之后，不少有
贪小便宜心思的消费者认定这批货“出了问题”，他们哪肯放过这样的好机会，反复的购买行为带动了当年“七
个小蛋筒”的热销！
这就是典型的锚定效应。购买者锚定了“七个”小蛋筒，于是有了比较，当拿到“八个”的时候，感觉自己赚
了便宜。试想，同样的价格，同样的冰激凌商品，如果老老实实地命名为“八个小蛋筒”，能出现这样的效果
吗？
锚定效应其实在不知不觉中，影响了人们的思考和行为。这种思考和行为，在交易市场中更加明显。如果我们
理解了锚定效应，就可以加以利用。
当市场创出一个高点或者低点的时候，因为这个价格显而易见，容易被轻易识别，所以很多人不知不觉将这个
高点或者低点作为锚定价，之后的每一个价位都要根据这个锚来衡量和比较。新价格是高还是低，完全取决于
它是高于还是低于这个锚定价。
我在3L 体系教程里面做过推演，这里再重复讲一遍，便于大家理解锚定效应是如何影响交易行为的。
当股价运行到前低位置（区间底部），本身想卖出的交易者，会锚定前低这个价格作为参考（因为前低这个价
格可以轻易获得，一眼就能看到），也就是基点。这个时候只要是股价稍微一停顿，卖出的交易者认为股价在
前低位置获得了支撑，倾向于再观察一下，卖出的意愿就会降低。场外准备入场的交易者也是，看见股价停顿，
认为前低的支撑起到了作用，倾向于在这里买入。于是，原本计划卖出的人卖出意愿降低，买入的人进场，股
价就真的获得了支撑。很多人都这样想的时候，市场就真的这样了。这在心理学上，叫做“自我实现”。
反之亦然。股价运行到压力位置或者前高位置（区间顶部），本身想卖出的交易者，会锚定前高这个价格，这
个时候只要是股价稍微一停顿，很多人就会认为这里有压力，股价过不去，卖出的意愿就会加强。场外准备入
场的交易者也是，看见股价停顿，过不去前高，无法形成有效突破，倾向于在这里选择观望。原本计划买入的
人买入意愿降低，卖出的人意愿加强，股价就自然而然地被压力位置压制，从而产生回落，需要重新蓄势。
这就是支撑位和阻力位的形成原理，支撑位和压力位会在前低和前高附近形成。近期的高价或低价之所以形成
压力或者支撑的原因，正是因为锚定效应，因为很多人锚定了这个价格（锚定价）进行操作。参考的人越多，
相信的人越多，就真的成为了事实——市场自我实现。
理解了这个层面，你就会发现，量价行为分析，本质上分析的是市场参与者的群体心理，而不是技术本身。很
多价值投资者鄙视技术分析，其实是没有理解背后的逻辑形成。
锚定效应在交易里面，是非常重要的一个心理效应或者心理现象，如果我们能理解锚定效应，就可以利用以此
而形成的规律，使我们的操作具备概率优势（注意，不是确定性，而是概率更高，当你拥有概率优势的时候，
长期看就会获得成功）。很多好的交易机会，都产生在这些锚定价附近，一些关键点、买卖点，都在此形成。
综上所述，我只在关键点交易，就是这个原因。

2020 年国庆假期，我有一个亲戚举家搬迁到上海定居，老家的房子委托中介卖掉。在收拾旧房子
的时候，有一个新买没多久的沙发，感觉丢了可惜，卖掉又不值钱，又不能带到上海去，于是就想
把沙发送给自己的姐姐。
姐姐家也是新买的房子，家具也都是新的，其实并不缺沙发。但是也是和弟弟想法一样，认为丢了
卖了都可惜。于是就找搬家公司把沙发运回自己的家里面，花了几百块的人工费。
为何要谈这个话题呢？
因为这里面隐含了一个和投资相关的非常重要的概念： 沉没成本。
“沉没成本”是一个经济学概念，是指过往已经发生的、不可回收的历史成本。“沉没成本”与当前决
策无关，当前决策应当考虑某件事未来可能发生的成本和未来所获得的收益，而不应该考虑过往已
经发生的无法收回的成本。
从上面这个案例看，这个沙发无论你是要还是不要，都无法收回成本了，然而，你在做决策的时候，
却被不能收回的成本影响，又多投入几百块的人工费，然后拉回家里还占了很大地方，但是却没有
任何用处。很显然，这个不能收回的“沉没成本”影响了对未来的决策。
再举几个更容易理解的例子。
赌徒们亏损越大，越会加大赌资以期待翻本，过往亏损的赌资即为沉没成本。
企业投入研发费用，项目运转到一半发现最终研发的产品可能不适应市场需求，但还是会继续在该
项目上投入，怕钱白花了，投入的研发费用即为沉没成本。
第一次世界大战期间，交战国在已经面临巨大伤亡损失的情况下，纷纷以不能让已经牺牲了的士兵
白白牺牲为由，将更多人送上了前线，已经牺牲的战士即为沉没成本。
我们大家一起来思考两个生活中的案例。
假设你花 50 元买了电影票，去看一场电影，看了半小时后，感觉这部电影实在是无聊透顶。你应
该离开电影院吗？还是因为已经花了 50 元，怕白花了，一直坚持看到电影结束？在做这一决策时，
你应该忽视这 50 元。这 50 是沉没成本，不管是去是留，这钱你都已经花了。
假设你去自助餐厅吃饭，每位 180 元，你应该按照自己的需要选择性的吃，还是因为自己已经花了
180 元，要多吃，甚至吃撑？否则就感觉自己亏了？这 180 元也是沉没成本，不管你吃多少，这钱
你都已经花了。
事实上，大部分人都或多或少的收到了沉没成本的影响，对未来的决策形成掣肘和制约。在投资
和交易中，沉没成本的影响更是巨大，如果不能克服，会严重影响到投资结果。
大部分人都或多或少的收到了沉没成本的影响，对未来的决策形成掣肘和制约。在投资
和交易中，沉没成本的影响更是巨大，如果不能克服，会严重影响到投资结果。
比如，大家可能都经历过，在买入一只个股后，这只个股走势不及预期，甚至你自己也认为买错了。
但是由于个股下跌了被套牢，你往往不愿意及时止损，哪怕这只股票的基本面已经发生了一些变化，
还是倾向于说服自己，继续持有这只股票，而非卖掉股票换一只更有上涨潜力的股票，甚至还常发
生补仓行为。前期股票投入成本即为沉没成本。很显然，浮亏这个沉没成本，影响到了对未来的决
策。你眼睛看的是过去，过去已经亏了的钱，对你的决策产生了巨大影响。
可以这样说， 那些愿意长期持有亏损股等着回本的人，那些对于“ 止损”内心充满抵抗的人，都是受
了
内心充满抵抗的人，都是受
了“ 沉没成本” 的影响。
正确的做法是，即便是有一只个股在你买入后走势不佳，你应该立足于交易本身，这只个股是不是
符合你持有的条件，而不是考虑亏了多少钱（沉没成本），符合条件就继续持有，否则就及时止损
退出，换到新的交易机会里面。
忘掉沉没成本，是一个交易者成长的必经之路。
2001 年诺贝尔经济学奖得主斯蒂格利茨教授说，普通人常常不计算“机会成本”，而经济学家则往往
忽略“沉没成本”，这是一种睿智。他在《经济学》一书中说：“如果一项开支已经付出并且不管作
出何种选择都不能收回，一个理性的人就会忽略它。”
最后，我们再看一个印度的精神领袖甘地的故事，看看大人物是如何处理沉没成本的。
有一次，甘地要坐火车到外地，当他踏上火车时, 由于太拥挤，他的一只鞋子不小心掉到了车门外。
就在这个时候，甘地迅速地脱下了另一只鞋子，向刚才鞋子掉下的方向扔去。
身边的人感到很奇怪，问他为什么这么做。甘地笑着回答说：“失去的鞋子已经不可能再得到了。
我留着一只鞋子也没什么用，现在我把它扔下去，如果一个穷人正好从铁路旁经过，他就可以拾到
一双鞋，那么我就又做了一件好事。”
综上所述， 划重点：
无论在生活中还是在交易中，应该将决策的依据，放在某件事未来的意义上面，而不是过去已经
发生的无法收回的成本。
无论在生活中还是在交易中，应该将决策的依据，放在某件事未来的意义上面，而不是过去已经
发生的无法收回的成本。
